! Данный язык является открытым, можно редактировать, использовать как угодно, можно редактировать компилятор, делайте что хотите.
! Помогите сделать язык более легким - сделайте благотворность в GitHub.


2025-2026 Alexander, @wittyalexandre

ЯП (Язык программирования) - Colun (от англ. слова Column - "стена")
Компилятор: Python 3.14 
Предназначение: Обучение первым шагам в ЯП, создавать проекты с нуля.

== НАЧАЛО ==


Привет, если ты это читаешь, возмонжо, ты впервые знакомишься с ЯП - Colun. Подумать можно, еще один не нужный язык программирования, но, в нём есть как никак некая основа,
она даст ощущение, что ты умеешь программировать, но это не только ЭМУЛЯЦИЯ... Это обучение стандартной логике, вычислению, а также созданию своих собственных проектов! 
Весело, не так ли? Сейчас версия ЯП составляет 1.04, еще очень далеко до идеала, но язык уже идет несколько крутых возможностей... и я как автор перечислю:

- Print
- Calculate
- Loop
- Stop
- Переменные
- Функции
- Простая структура

Звучит уже хорошо, не так ли? Так давай в этом тексте я тебе объясню, как вообще программировать на этом языке.


== ОБУЧЕНИЕ ==

Прежде чем мы начнем, составлю инструкцию, как вообще начать программировать на этом языке:

1 - скачивайте все файлы с гитхаба
2 - в test.colun вы можете писать код, собственно это ваш текстовый редактор (можете и другой .txt файл использовать, потом закинуть в папку Colun v1.0)
3 - когда вы напишите код, заходите в Terminal/Windows Powershell
4 - у вас должен быть установлен Python 3.14 и должен быть добавлен в PATH
5 - вводите cd <здесь директория где находится папка Colun v1.0>
6 - запускаете: python colun_parser.py test.colun.txt
7 - готово!!

Начнем с простого стандарта, каждый язык имеет свои функции, свою логику, свою структуру, свои правила... Это все надо читать и зубрить... Долго, и возможно нудно. 
Вспомним Python, сам язык программирования ОЧЕНЬ мощный, и с ним спорить и сравнивать с Colun просто глупо. Например, в Python "Hello world", который мы отлично знаем, это:

print("Hello world!")

Можно подумать, тут очень просто, любой кто хоть что-то понимает в ЯП, напишет это - даже ребенок, который объяснит тебе из чего состоит его обед, который он ел в детском саду!
НО, главная проблема не в том, что просто... либо сложно... тут проблема другая: Как это работает? Да, взмахом палочки логично, что так не работает. А как оно работает?
Компьютер и язык уже знают эту операцию... думают секунду либо две, и оно выводит тебе Hello world! (привет мир!). А как оно работает, какой процесc? Python не отвечает на
этот вопрос, поэтому это и вызывает первые затруднения у любого новичка.

Я к чему? Colun имеет так называемую ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ. Вспомните COBOL, там очень жесткая структура, ООП, и все шаги описываются. В Colun это реализуется проще. Как? Сейчас ответим.


-- ! Любая программа, которую ты пишешь в Colun (блокнот), всегда должна начинаться так:

Program Start;

Почему? Потому-что мы запускаем нашу программу, и мы ей громко говорим: "Эй! Начинай свою работу! Сейчас я тебе дам задачу, а ты ее выполни!". Структура у Colun очень простая
и естественная, например, покажем пример выведения текста Hello world!:

Program Start;
Program call function: Print;
Program Print "Hello world!";
Program End;

Сейчас когда ты или группой прочитал(и) это, протер(ли) свои очки, либо глаза (не могу сказать что у вас там...)... Как это работает? Работает конечно все от магии 
(ироничная шутка), нет... В Colun все зависит от Program, Program это словно наш сосед, которого мы вечно зовём на шашлык. И надо к нему каждый раз обращаться:

Сосед НАЧНИ;
Сосед ПОЗОВИ СВОЕГО СОБУТЫЛЬНИКА;
Сосед Скажи Собутыльнику "Пошел отсюда, хватит мне гадить возле участка!";
Сосед ЗАКОНЧИ;

Но ладно, к обучению надо идти более серьёзным ходом... поэтому я лучше объясню, как работает код:

Program Start; - здесь мы просим программу, а точнее компьютер запустить программу, ибо без нее компьютер не поймет, что это.
Program call function: Print; - здесь мы вызываем функцию Print, Print в переводе "печатать", умеет как мы знаем выводить текст. В Colun - мы должны попросить Program, который 
мы запустили позвать Print, ибо без вызова Print - программа просто не поймет, что мы от неё хотим.
Program Print "Hello world!"; - здесь уже мы выводим с помощью Print (которую мы вызвали) текст "Hello world!", программа поймет, что мы попросили Print вывести текст, и он
выведет текст "Hello world!".
Program End; - После вывода текста, в Colun мы должны попросить Program завершить нашу программу, поэтому с помощью End; мы ее полностью завершаем.

-- ! После каждой строки, в теории, Colun должен заканчиваться на точку с запятой (;), это правило синтаксисa, мы ЗАВЕРШАЕМ нашу строку, и пишем следующую.
-- ! Start; и End; всегда начинаются с большой латинской буквы, это также ВАЖНОЕ правило в Colun.
-- ! Нету никаких лишних пропусков и пробелов в Colun, все идет одной КОЛОННОЙ. (от этого кстати и произошёл Colun.)

---- ! CАМОЕ ГЛАВНОЕ: не бойся ошибок, Colun предупредит тебя, где ты мог неправильно написать.


«Представь, что Colun — очень внимательный, но немного педантичный друг. Он любит порядок: каждая команда — с новой строки, точка с запятой в конце, 
Start и End — с большой буквы. Если что-то не так, он не злится, а просто говорит: “Эй, тут запятую забыл!”».


(мануал будет скоро допилен)


